# 第十二節 紡織業

嶺東方面有工場甚多。惟無甚宏大者。祇家庭內之手工業。或置三五架機而已。棉布爲出産品之一。銷行至閩贛南洋各地。其棉花則由印度日本美國輸入。而以手機紡之成紗。織之爲布。蓋小規模之屬舊式者。當然如此。至者新式工場。僅澄海縣城有一織布局而已。自此局使用日本之織機以織各種之棉織物。曾雇一日本人爲技手外。至民國三年亦將伊辭去。而純用本國人矣。其所使用之棉紗。大槪經紗則用日本棉紗。緯紗則用印度棉紗也。此外用手織木機。而規模比較稍大者。則為梅縣之振東有限公司。該公司設於前清光緖三十二年。資本爲一萬元。係每股五元之股份有限公司。裝有手織機四十五架。用職工約四百餘名。（男工三百女工一百）此等職工有在工場内織布者。有領紗而自行囘家織者。故其工值無一定。大約每日每人約可得銀四毫也。該公司不但營織布之業。且兼營染色。設有兩箇藍甕。其製品除供梅縣各地之用外。尙餘一部爲供給南洋群島之僑胞用也。

以上所述。不過擧一二有工場組織者而言耳。若汕頭所產之棉布。多為各家之婦女作爲家庭工業而織者。大概織一疋布。約須一星期至十日之久。如此織成之布。先賣與中人。由中人更賣與市場。又有由中人處先取棉紗。及成布後由中人處僅取工值者。如此之人。每月約可得手工銀五元內外也。

汕頭所銷之棉紗。每年約五萬包。其半數爲十支紗。其所銷之紗數比例如下。十支者五成。十二支者二成。二十支者一成五。十六支者一成五。銷數最旺時期爲舊曆四五月及八九月也。

（一）需要之趨勢：在汕頭所需要之編織品。（襪、汗衫、冷衫等之總稱）普通分爲四種。即汗衫，褲，襪，短褲是也。以下就各種中說明其槪畧如次。

汗衫在編織物製品中。占大部份。汕民無論任何種階級。均多用之。其產額逐年有漸次增加之傾向。然自民國六年以來。因受戰事之影響。其銷路似不如往年之佳。但戰事逐漸向各地發展。而汕所受之影響。遂稍爲減輕。此際價格若不十分昂貴。則一至冬天需要時期。必可恢復原狀也。

襯衣有二類。在冬天者名爲衛生衣。用者多屬中等階級生活之人。在夏天者名爲汗衫。各階級人物均用之。然自近年以來。因受日本縐布製襯衣輸入之影響。其汗衫之需要頗似減少。縐布製襯衣所以受人歡迎者。外觀頗佳。而價又廉。故勞動階級之人遂多用之。褲則在汕頭不甚需要。每年產額約當襯衣汗衫二成而已。襪則不分男女老幼季節均多用之。至近年需要更多。汕地製者不足供本地之需用。故由廣州、上海、日本等輸入甚多。短褲之需要。比較少量。僅穿洋服者用之而已。

（二）嗜好變遷之大勢：此地所輸入之編織物製品。每年大概皆係同樣之貨物。無甚大之變遷。蓋買賣編織物之商人。極少由直接生產花定做。多由香港輸入。即雖有直接由生産地定做之商人。而對於需要之嗜好。如色澤花紋織法上等之變遷。毫不留意。有時雖有所謂新式者之輸入。亦不外其他地方已經流行之物也。對於嗜好方面。不但商人不留意。即製造方面。亦復如是。雖有商人偶然想定做新式之花紋色澤模樣等。而製造者往往拒絕其要求。此蓋因本地之惡習慣使然。經營此業者。若思擴張自己販路。則對於此點。須注意及之。現擬對於嗜好上為詳細之说明。但長褲及短褲則因不甚暢銷故畧之。茲篇僅就襯衣襪二種言之。

冬期之襯衣。（衛生衣）男人所嗜者多爲淺紫色深灰色湖水色等。白色之襯衣殆無人用也。衣之式樣多爲長袖細邊骨鈕有領腰稍狹而下寛者為良。女人所嗜者與男人同。但領宜稍高。襟領等處宜用趨時之欄杆。色澤宜用紅色淡紅水色等爲佳。所織之物。質宜厚。薄者較難於售出。夏季男人所用者。從來多爲長袖有領胸腰同闊者。但汕地暑期甚長。故近來多好無領者。又近來短袖之汗衫輸入頗多。以後短袖者頗有流行的傾向。女人所用者多爲長袖有領。與冬季同其色澤。無論男女多用白色。

襪之色最多用者為白色黑色。其次則青紅菖蒲銀灰色。而有紋或點者，則比較少用。夏季所售者質地宜薄。色澤男人用者多白色。女人則為紅色。冬季所用者宜稍厚一些。毛襪或半毛襪僅上等階級之人用之。中等人民因汕頭氣候溫和。甚少用也。

（三）競爭之狀勢：汕頭市場所賣之襯衣。除本地製者及日本者外。多由香港之英商維新、美華、洛士利。及美商胡禮氏所織者。今就三處所出產之物而言。

本地製者用手織機織得之品。粗而劣。僅勞働方面之人用之。且資本極短少。年中不能常時織造。每年生產額。多者約二千五百打。由香港輸入品中。除日本品外。多爲英商維新、美華及美商胡禮氏、洛士利等之上等襯衣。洛士利者。多爲夏天服着。其價格比日本貴多二倍。然在市場極有好評。故非常暢銷。維新、美華及胡禮氏者多爲衞生衣。無汗衫也。日本製者槪由大阪製造。經基隆、香港再運入汕頭。本市襯衣十之七八多爲日本貨。至若襪之銷路因本地製造者頗多。其不足者多由廣州、上海移入。外國貨除純毛製或半毛製者外。甚少銷路也。

（四）交易方法及習慣：本地交易編織品之習慣方法。倘以現金交易者。常照實價減收一分或三分。然大都言明交貨後一月兌款。其次營是業者須注意之事。爲製品之包裝。其裝飾體裁。最爲要緊。非謂如此即可廣其銷路。不過在汕發賣之品。對於此點太不注意。因而滯銷。汕市銷行之衛生衣。以三十寸三十二寸爲最多。一打全盒之中。宜分裝此數。其女人服御者。以二十八寸爲多也。

（五）編織品製造業：如上所述编織品之製造者。槪爲小規模及家庭工業而已。資本極微。不足輕重。然其數約有二十家。此外有興利、利強、角民生等織造廠。汕頭織襪廠。（有機二十九台）相繼創立。頗有相當之設備。各公司以興利、利強爲大。興利集資至二十萬元。利強股本在宣統三年設立之初。雖非甚鉅。然其創辦之台灣人林傳之。自美國輸入蒸汽力轉動機械。自行織造線襪，，綿布，浴巾以來。資本力之增進。既達二十萬元以上。該廠織工用男女工四十餘人。年製襪三萬五千打。值銀七萬五千元。綿布二千疋。值銀八千元。浴巾五百打。值銀一千元。此種貨品除在地方銷售外。大半輸往南洋供吾僑民之用。數年來因綿價暴騰。南洋僑民購買力又薄弱之故。致產物短銷。聞俱停業矣。
